---
title: GDOI2022PJ游记
date: 2022/4/19 12:29:25
tags: 
- GDOI2022
categories: 
- [信息学]
---

今年第一次参加GDOI。参加了两天的普及组，还好周末作业不多，否则就写不完作业了。

成绩单：

| 题目名称 | 得分 |
| :------: | :--: |
|  zouji   | 100  |
| sequence |  0   |
|   line   | 100  |
| counting |  60  |
|   bing   | 100  |
| webpage  | 100  |
|  clock   |  10  |
|  robot   |  10  |

Day1：

看到T1之后有种“签到题”的感觉，仔细一看数据范围，好家伙果然是水题。但是没有马上打，继续读题。T2让我有点不明白，什么是异或和？？？然后想了一下，还是想不明白，异或和是指：$a \oplus b \oplus c$还是$a\oplus b +b\oplus c$，不理解，然后看T3。看到T3就想到树形dp。T4有点想法。

T1：

水题过掉，但是比赛后一个很慌的事，看到luogu有人发了一个hack数据，$0\le A,B,C\le 1000$，居然有等于号，max应该初始化为-1，但很显然，我没有这样做。但当成绩出来以后，这个数据并没有，然后我没有因此wa。

T2：

如上原因，没有打，试图-1骗分无果。

T3：

看到要求$m · max(w_1, w_2, · · · , w_m)$就觉得可以枚举$max(w_1, w_2, · · · , w_m)$，刚好有一个数据点，$w_i \le 10^9$，又想到了可以直接枚举所有$1-n$的每个$w_i$，此时，枚举这个东西时间复杂度下降到了$O(n)$。再加上在树上查找$m$的值，理论复杂度为$O(n^2)$，但是我加了几个剪枝，赛后与几个打$O(n)$算法的同学对拍，没有问题，甚至用时都比他们的短（剪枝这么有效的吗？）

下午讲题，正解大根堆，时间复杂度$O(n \log n)$，我就很奇怪不是有$O(n)$算法吗，为什么$n \le 10^5$还开两秒时限？？？

T4：

看到这到题目，要排成等差数列，想到之前做的一道题目，因为“两点确定一条直线”，所以我觉得可以先$n^2$枚举两个点，然后确定公差，再用$n$的时间复杂度找下一个数，总时间复杂度$O(n^3)$

今天听讲题人说：“我们出题目的难度定位为：‘比csp-j略难，远远不到csp-s的难度’。”结果T4离谱正解，直接听蒙了。

Day2：

本来T3大水，但是花太多时间在T1上了，于是没时间去打，然后没分了。

今天发生了很糟糕的事，我正在存代码时老师让我走，我走的时候习惯性的关上电脑，结果趣事了，视频没了。

T1：

本来很水一题，被我想复杂了。

题意等价于“求$i$在$3-n$范围内，不满足$n \bmod i=0$和$(n-1) \bmod i=0$和$(n-2) \bmod i=0$的个数”

就想到可以先分解质因数，再求因数个数。

然后很不辛的是，我发现这个东西会有重复。

我又想到去重的方法：容斥原理。

结果狂码2000Bytes，和打的暴力和暴力优化对拍了一下，应该没有什么问题。

赛后问了一下同学，我发现我真傻，原来可以只枚举到$\sqrt n$，那样另一个就找出来了。

（我的做法花了2个多小时）

T2：

看到这题又想到昨天第三题。一开始想到两种打开网页的方式似乎没有什么不同，都是一个网页要两步操作。但是看了一下样例解释，就可以发现，其实如果是最后一个儿子，贡献可以-1，因为最后一个儿子可以直接覆盖打开，最后关闭儿子，相当于把父亲也关闭了，就不用多关一次父亲了。

十分钟打出贪心，感觉没有什么问题。

T3：

这题一看就是大水题，只要预处理出每一分钟，每一小时，每一天，每一月，每一年的用点量，不足年的按月计，不足月的按日计……，反正不会TLE，但是花了太多时间打T1，没时间打这道题了。

看到有10%的数据只有秒不同，就打了个只考虑秒的情况的代码，水了10分。

T4：

感觉这题不会太简单。（T4效应）

T1花了太多时间了，没时间打了。看到1-4测试点长度小于15，感觉可以打暴力，$O(2^n)$应该可以过20分。但只水到10分。不知道为什么。

